---
title: E-TCM Player
description: 一个让中医五音治疗更自动、更合身的养生音乐播放器！
image: /img/e-tcm/player.png
keywords:
  - 电子中药
  - 中医
  - 五音疗法
  - 五行
  - 五脏
  - 养生音乐
  - 播放器
---

import { BiPlay } from 'react-icons/bi'
import { BiSolidPlaylist } from 'react-icons/bi'
import ETcm from '@site/src/components/E-tcm'
import Tabs from '@theme/Tabs'
import TabItem from '@theme/TabItem'

# [E-TCM Player](#e-tcm命名由来)
点击<BiPlay />，[自动](#全自动)开启[专属](#全契合)自身的[五音疗养](#中医五音疗法)

<ETcm></ETcm>

<br></br>

## E-TCM优势所在
跟手动选择其他音乐播放器内的五行歌单来播放相比，具有以下优势：

### 全自动
无须牢记[中医五音疗法](#中医五音疗法)里五行、五脏、五音和时间的[对应关系](#五行对照表)，定时手动切换五脏歌单，只需点击播放器的<BiPlay />图标，即可**自动按时播放合适的五行音乐来调适五脏**。

### 全契合
考虑到每个人的作息时间不尽相同，点击播放器的<BiSolidPlaylist />，即可在`播放列表`里**按自己的作息时间来调整**五脏的疗养时段。后续还可以按个人偏好禁用不喜欢的歌曲，预设歌曲的音量、播放速度等，与个人完全契合。

:::note
由于本人非中医和音乐专业，只是根据网络资料来开发，不足之处在所难免。  
如果你有专业方面的意见或使用方面的建议，欢迎通过页面底部的社交媒体账号与我交流。
:::

:::warning
素材源自网络，仅供学习交流，勿作其他用途，如侵权告知删。
:::

## E-TCM命名由来

中医认为五音分属五行可通五脏，按照五行理论用于预防和治疗疾病的音乐就被称作`五行音乐`。

由于现代人更多通过音频播放器来收听这些具有“药效”的音乐，便在网络上称之为`电子中药`。

我认为**电子中药**可译成**Electronic Traditional Chinese Medicine**，故取其首字母缩写词`E-TCM`来命名我这个遵循中医五音疗法的养生音乐播放器。

<details>
  <summary>药从乐中来</summary>

  仓颉造“樂”（乐）字，是根据黄帝战蚩尤这段历史。
  
  中国古代打仗时要擂战鼓，古时黄帝大败蚩尤，蚩尤的士兵被战鼓震昏。黄帝是一位仁慈的君主。为了治愈这些士兵，就做了一个金属钟型的东西，中间是铜，两边是丝弦，架在木头架子上演奏，也就是现在所说的乐器。按照古字篆字写法，“樂”这个字中间是个白字，白代表金属，五行中金对应白色。两边是丝弦，底下是木，架在木头架子上在演奏。仓颉就根据这个金属钟形的东西造出了乐字。
  
  那么这个东西当时造出来干什么用呢？就是为了招魂，为蚩尤士兵招魂。所以音乐是用来治病的，后来发现地上的很多野草也能治病，所以“樂”字上头加了一个草头，就成了“藥”（药）。
</details>

## 中医理论基础

## 五音疗法

在两千年前，中医的经典著作《黄帝内经》就提出了“五音疗疾”的观点。中医认为，五音（角、徵、宫、商、羽）对应五行(木、火、土、金、水)，并与人的五脏（肝、心、脾、肺、肾）和五种情志（怒、喜、思、悲、恐）相连。通过闻五音，从而调适五脏。

## 五行对照表
| 五行 | 五音 | 五脏 | 五志 | 五色 | 时段 |
|:---:|:---:|:---:|:----:|:---:|:---:|
| 木 | 角 | 肝 | 怒 | 青 | 19~23 |
| 火 | 徵 | 心 | 喜 | 红 | 入睡前 |
| 土 | 宫 | 脾 | 思 | 黄 | 餐前后 |
| 金 | 商 | 肺 | 悲 | 白 | 15~19 |
| 水 | 羽 | 肾 | 恐 | 黑 | 07~11 |
